# 20231017 基础 C++题目

## 题目

### 1. 下面展示的代码应当使用

```C++
struct Base { int x; };
struct Derived : Base { int y; }

int get_xy(Base * param){
    auto pd = ????_cast<Derived*>(param);
    return pd->x * pd->y;
}
```

- A. static_cast
- B. dynamic_cast
- C. 以上全部
- D. 不允许转换

### 2. 下面展示的代码应当使用

```C++
void erased_call(void (* pfn)(void), const char * param){
    auto typed_pfn = ????_cast<void(*)(const char *)>(pfn);
    typed_pfn(param);
}
```

- A. static_cast
- B. reinterpret_cast
- C. 以上全部
- D. 不允许转换

### 3. 下面展示的代码应当使用

```C++
template<typename T>
void foo(T&& i){
    // some implemetion code
}

void speciallized_foo(int param){
    auto spfoo = ????_cast<void(*)(const double&)>(foo);
    spfoo(param);
}
```

- A. static_cast
- B. reinterpret_cast  
- C. 以上全部
- D. 不允许转换

## 答案

1. A
2. B
3. A

## 解析

1. 此处 `Base` 并非多态类型，因此 `dynamic_cast` 无法进行基类指针到派生类指针的转换，而 `static_cast` 可以，[如](https://godbolt.org/z/8nGEvPTE8)。
   - 你可以为 `Base` 添加虚函数成员，使其成为多态类型，此时`dynamic_cast` 可以用于基类到派生类的转换。  
   - 注意 `static_cast` 并不像 `dynamic_cast` 那样具有 [RTTI](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E5%9F%B7%E8%A1%8C%E6%9C%9F%E5%9E%8B%E6%85%8B%E8%A8%8A%E6%81%AF) ，无法转换时不会返回 `nullptr` 或抛出异常。通过不合法的转换得到的指针去访问成员会产生[未定义行为](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/ub)。
2. `reinterpret_cast`可以用于函数指针的转换，而 `static_cast` 不可以。
   - 此处 `reinterpret_cast` 并不会产生实际转换代码。
   - 普通指针 `void *` 和函数指针 `void (*)(void)` 在一些平台上的长度不同，C++ 标准并不保证这两种类型能够以 `reinterpret_cast` 互相转换。  
3. 进行 `static_cast` 转换的时候会发生重载决议，模板函数会实例化为选择到的函数类型，再隐式转换为函数指针。 
